كليلة ودمنة لابن المقفع

كان قريباً من تلك الغابة أسد ملك على تلك الناحية، وكان له حاشية من السباع الكثيرة من الذئاب والدببة وبنات آوى والثعالب وغيرها. وكان متكبراً لا يثق إلا برأيه وحده، وكان رأيه بعيداً عن الصواب. فلما سمع خوار الثور - ولم يكن قد رأى ثوراً قط ولا سمع خواره - خاف منه خوفاً شديداً، ولكنه لم يشأ أن يظهر ذلك لجنوده فلم يبرح مكانه.

وكان في حاشيته ابنا آوى يقال لأحدهما كليلة وللآخر دمنة. وكان كل منهما ذكياً فطناً، إلا أن دمنة كان أشد طمعاً وأكثر حرصاً وأقل قناعة. ولم يكن الأسد قد عرفهما بعد. فقال دمنة لكليلة: "يا أخي، ما ترى في شأن الأسد؟ مالي أراه لا يبرح مكانه ولا يتحرك ولا يظهر عليه النشاط المعتاد؟"

فقال كليلة: "ولم تسأل عن ذلك؟ وما شأنك أنت به؟ إن حالنا هاهنا على ما يرام، فنحن نجد عند باب الملك ما يكفينا من الرزق. ولسنا من الذين يحادثون الملوك ويخوضون في شؤونهم ويسألون عن أمور لا تعنيهم. فاكفف عن هذا! فإن من تدخل فيما لا يعنيه لقي ما لقي القرد."

"وما الذي لقيه القرد؟" سأل دمنة.

فحكى له كليلة الحكاية التالية: يحكى أن قرداً رأى نجاراً يشق جذع شجرة بإسفينين، وكان جالساً على الجذع كأنه راكب على فرس. وكلما شق ذراعاً من الجذع دق إسفيناً. وفي إحدى المرات قام النجار ليقضي حاجته، فأسرع القرد إلى الجذع ليجرب يده في عمل لا يعنيه. فجلس على الجذع كما كان النجار يجلس، وخصيتاه متدليتان في الشق، ونزع الإسفين. فلما خرج الإسفين انطبق الجذع على خصيتيه انطباقاً شديداً. فوقع مغشياً عليه، وكان الضرب الذي ناله من النجار أشد من ذلك.

فقال دمنة: "أدرك ما تقصد. ولكن الذين يقربون من الملوك لا يفعلون ذلك لملء بطونهم فحسب. فالبطون يمكن ملؤها في أي مكان. إن الذين يقربون من الملوك يبتغون المنزلة الرفيعة: المنزلة التي تمكنهم من إسعاد أصدقائهم والسمو فوق أعدائهم. إن أدنى الناس هم الذين يقنعون بالقليل، كالكلب الذي يفرح بعظمة جافة. أما أصحاب الشجاعة والمروءة فلا يرضون بالقليل، ولا يقنعون بالدون، بل يطمحون إلى ما يستحقون - كالأسد الذي يمسك بالأرنب، ولكن ما إن يرى حماراً وحشياً حتى يترك الأرنب ويطارد الحمار. ألم تر أن الكلب يهز ذنبه حتى تلقى إليه كسرة خبز، أما الفيل الكبير الواعي لقوته وقيمته فإنه لا يأكل أفضل العلف حتى يداعب ويتملق؟"

"أنا أفهم ما تقول،" أجاب كليلة. "ولكن فكر في الأمر وانظر في حالك. فلكل امرئ مكانته ومقداره. وعلى المرء أن يقنع ويرضى إذا استطاع أن يحافظ على ما عنده. إن موقفنا ليس بالسوء الذي يجعلنا نحتقر حالنا الحاضرة."

فقال دمنة: "إن المواقع يمكن التنافس عليها واقتسامها. فالمرء المجتهد ترفعه همته من المكان الوضيع إلى المكان الرفيع، أما المرء الذي يعوزه الاجتهاد فإنه يخفض نفسه من المكان الرفيع إلى المكان الوضيع. والأمر صعب شاق أن ترتفع من الحضيض إلى القمة، ولكنه سهل أن تهوي من القمة. إنه كالحجر الثقيل: من العسير أن ترفعه على كتفك، ولكن من السهل أن تسقطه. فعلينا إذن أن نطمح إلى مكانة أعلى، ساعين إليها باجتهادنا، ولا نبقى حيث نحن ما دام في وسعنا أن نرتفع إلى مكان أعلى."

"وماذا قررت أن تفعل؟"

"إني أعتزم أن أتقدم إلى الأسد حالاً. فهو في حيرة من أمره، وهو وجنوده في حيرة. وقد أستطيع أن أسدي إليه نصيحة طيبة وهو في هذه الحالة، فأنال بذلك المكانة والمجد عنده."

"وما الذي يجعلك تظن أن الأسد في حيرة؟"

"أعلم ذلك بالبصيرة والاستنباط. فالمرء الفطن يستطيع أن يعرف باطن صاحبه من مظهره الخارجي وأفعاله، ويمكنه أن يستدل عليه من سلوكه ومظهره."

"وكيف تأمل أن تنال مكانة في بلاط الأسد، ولم يسبق لك أن احتككت بالملوك ولا تعرف شيئاً عن كيفية خدمتهم أو التصرف في حضرتهم؟"

"إن القوي يستطيع حمل العبء الثقيل: إن استطاع رفعه فإنه يستطيع حمله. لا عبء صعب على القوي، ولا عمل شاق على الجريء. والمكان غير المألوف لا يشكل تحدياً للمرء الذكي، ولا يستطيع أحد أن يقاوم مداهنة من يتظاهر بالتواضع."

"إن الحاكم لا يمنح الحظوة لأفضل رجال حاشيته؛ بل يكرمهم بحسب قربهم منه. يقولون إن الحاكم في هذا كالكرمة التي لا تتعلق بأنبل الأشجار بل بأقربها، كما أن المرأة تتعلق بأقرب رجل. فكيف تتوقع أن تنال مكانة في بلاط الأسد، ولم يسبق لك أن دنوت منه؟"

"أنا أفهم ما تقول، وأنت محق. ولكن يجب أن تدرك أن المقربين من الحاكم الآن لم يكونوا دائماً كذلك: فقد كانوا بعيدين عنه ثم أصبحوا قريبين منه ونالوا المكانة. وأنا أيضاً سأبذل كل جهد لأنال المكانة عند الأسد. يقولون إن أحداً لا يمكن أن يفشل في الحصول على ما يريد من الحاكم إذا ثابر على باب الحاكم وابتلع كبرياءه وتحمل الإهانات وسيطر على غضبه وعامل الوجهاء بمهارة."

"أفهم. ولكن لنفترض أنك نلت الوصول إلى الأسد: فما هذه المهارة التي تأمل أن تستخدمها لتنال مكانة في بلاطه؟"

"ما إن أقترب من الأسد، حتى أعرف طبعه. سأذعن لرغباته وأداريه ونادراً ما أخالفه. فإذا أراد شيئاً أراه صواباً، أمدحه وأثني على فوائده وأشجعه، فيزداد ابتهاجه به. وإذا أراد شيئاً أخشى أن يجلب الضرر والعار، سأجعله يرى الضرر والعار فيه. وآمل بهذه الطريقة أن يزداد الأسد حباً لي ويرى فيّ ما لا يراه في أحد سواي. فإذا كنت ماكراً ماهراً بما فيه الكفاية، تستطيع أن تحول الحق إلى باطل والباطل إلى حق - كالفنان الماهر الذي يرسم على الجدار رسوماً تبدو بارزة من الجدار، مع أنها ليست كذلك في الحقيقة، ورسوماً تبدو غائرة، مع أنها ليست كذلك في الحقيقة. فإذا عرف الأسد فضلي وعلم ما عندي من مواهب، فإنه سيزداد حرصاً على إكرامي وإبقائي قريباً منه."

"إذا كانت هذه خطتك،" قال كليلة، "فيجب أن أحذرك من أخطار مخالطة الملوك. يقول العلماء إن هناك ثلاثة أشياء لا يجربها إلا الحمقى ونادراً ما ينجو منها أحد سالماً: مخالطة الملوك، وائتمان النساء على الأسرار، وشرب السم كتجربة. لقد شبه العلماء الحاكم بالجبل الشامخ الوعر الذي تنمو عليه كل أنواع الثمار اللذيذة، ولكنه موطن للأسود والنمور وكل أنواع الوحوش الضارية - فالصعود إليه قد يكون صعباً، ولكن البقاء فيه أصعب."

"قد يكون ذلك صحيحاً،" قال دمنة، "ولكن بدون المخاطرة لا مكافأة. فإذا تركنا مشروعاً واعداً خوفاً أو خشية من العواقب، فلن ننال العظمة أبداً. ثلاثة أشياء، كما يقولون، لا يمكن تحقيقها إلا بالعلم والطموح العالي والخطر العظيم: خدمة الحاكم، والإبحار في البحار كتاجر، ومحاربة العدو. ويقولون أيضاً إن هناك مكانين فقط ينبغي أن يوجد فيهما الرجل ذو الشجاعة العظيمة: إما كرفيق مكرم للملوك أو كناسك في صحبة الزهاد - تماماً كالفيل، الذي لا تليق عظمته وجماله إلا بمكانين: إما أن يجوب حراً في الغابة، أو أن يكون مطية للملوك."

"جعل الله قرارك موفقاً!"

فانطلق دمنة، ولما وصل حيا الأسد.
