ألف ليلة وليلة - حكاية السندباد البحري

زعموا أنه كان في مدينة بغداد في أيام الخليفة هارون الرشيد رجل يقال له السندباد الحمال، وكان رجلاً فقيراً يحمل الأحمال على رأسه بالأجرة. فاتفق أنه في يوم من الأيام حمل حملاً ثقيلاً من مكان بعيد، واشتد عليه الحر وكثر عرقه، فمر بباب دار واسعة نظيفة، وعند بابها مصطبة منظفة، فوضع حمله عليها ليستريح ويتنفس نسمة الهواء. فإذا بنسيم عطر يهب عليه من داخل الدار، فاستطابه وقعد على تلك المصطبة يستريح، وسمع من داخل الدار أصوات الأوتار الحسنة وأنواع الأطيار المغردة، فتعجب من ذلك وأدخل رأسه من الباب، فرأى بستاناً عظيماً وشاهد فيه الخدم والحشم وجميع أسباب البهجة والسرور.

فتعجب السندباد الحمال من ذلك وقال: سبحان من خلق هذا الخلق من التراب وقسم بينهم الأرزاق كيف شاء، فإن صاحب هذا المكان في نعيم وأنا في شقاء، وكلانا خلقه الله ورزقه، ولكن بعض الناس في راحة وبعضهم في تعب وشقاء.

ثم قال متحسراً:
يا رب ما أعظم الفرق بين الناس
هذا ينعم في الدنيا بكل أنواع الملذات
وذاك يشقى في طلب الرزق ليله ونهاره
هذا يأكل الطيبات وذاك لا يجد ما يسد جوعه
هذا يسكن القصور وذاك لا مأوى له
سبحان الله العلي العظيم الذي يقسم كيف يشاء

فبينما هو يقول ذلك إذ خرج إليه غلام حسن الطلعة جميل المنظر، فأخذ بيده وقال له: تعال يا سيدي فإن مولاي يطلبك. فتعجب السندباد الحمال ودخل معه، فإذا هو بجماعة من أهل الوجاهة والمروءة جالسين في مجلس بهي، وأمامهم أنواع الأطعمة والفواكه والرياحين، وعن اليمين والشمال الجواري الحسان يغنين بأحسن الألحان.

فلما دخل السندباد الحمال دهش مما رأى، ثم سلم عليهم بأحسن سلام، ودعا لهم، ووقف خجلاً. فقال له صاحب الدار: تقدم يا أخي وكل معنا، وأخبرنا بحالك واسمك ومهنتك. فقال: سيدي، اسمي السندباد الحمال، ومهنتي أني أحمل الأحمال على رأسي بالأجرة. فقال صاحب الدار: عجيب والله، فإن اسمي أيضاً السندباد، ولكنهم يسمونني السندباد البحري.

ثم أمر غلمانه أن يقدموا له الطعام والشراب، وبعد أن أكل وشرب قال له: يا أخي السندباد الحمال، اعلم أن قصتي عجيبة غريبة، وأنا لم أصل إلى هذا النعيم الذي تراه إلا بعد تعب شديد ومشقة عظيمة وأهوال كثيرة. لقد سافرت سبع رحلات بحرية، كل واحدة منها أعجب من الأخرى، ولو كتبت بالإبر على آماق البصر لكانت عبرة لمن اعتبر.

الرحلة الأولى:

اعلم يا إخواني أن أبي كان من كبار التجار، فلما مات ورثت منه مالاً كثيراً وأملاكاً واسعة. فأخذت أنفق المال في اللهو والطرب وصحبة الأصدقاء، حتى أفقت يوماً فإذا بمالي قد نفد وأملاكي قد زالت. فندمت على ما فعلت وقلت في نفسي: إن المال لا يدوم والشباب لا يبقى، وقد كنت أحمق حين أنفقت هذا المال الكثير في غير فائدة.

فبعت ما بقي لي من متاع البيت وأثاث، واشتريت بضائع وانطلقت إلى البصرة، فوجدت هناك سفينة كبيرة فيها جماعة من التجار، فركبت معهم وسافرنا. وكانت الرياح طيبة والبحر هادئاً، فسرنا من جزيرة إلى جزيرة ومن بحر إلى بحر نبيع ونشتري.

وبينما نحن سائرون في وسط البحر إذا بالربان يصيح بأعلى صوته: أيها الركاب، اصعدوا إلى السفينة بسرعة واتركوا أمتعتكم، فإن هذه التي ظننتموها جزيرة ليست جزيرة وإنما هي سمكة عظيمة راسية على وجه الماء منذ زمن طويل حتى تراكم عليها الرمل وصارت كالجزيرة، فلما أوقدتم عليها النار أحست بالحرارة فهي الآن ستتحرك وتغوص في البحر وأنتم تغرقون.

فلما سمعنا كلام الربان تركنا كل ما معنا من أمتعة وطعام وشراب وأسرعنا نحو السفينة. فبعضنا نجا ووصل إليها وبعضنا غرق في البحر. وكنت أنا ممن لم يصل إلى السفينة، فغاصت بي السمكة في الماء. ولكن الله سلمني، فأمسكت بخشبة كانت طافية على الماء، فركبتها وجعلت أضرب برجلي يميناً وشمالاً والموج يدفعني.

وبقيت على هذه الحال يوماً وليلة، حتى ألقتني الأمواج إلى جزيرة كثيرة الأشجار والثمار، فيها نهر من الماء العذب. فشربت من ذلك الماء وأكلت من تلك الثمار حتى استرحت واستعدت قوتي. ثم مشيت في تلك الجزيرة فرأيت فرساً مربوطاً على ساحل البحر، فتقدمت نحوه فصهل وصاح بصوت عظيم، فخفت منه وأردت الرجوع، فإذا برجل خرج من تحت الأرض وجاء نحوي وقال: من أنت وما قصتك ومن أين جئت؟ فأخبرته بما جرى لي.

فقال: تعال معي. فذهبت معه ونزلنا تحت الأرض فإذا بمغارة واسعة فأدخلني فيها وأجلسني وقدم لي طعاماً فأكلت حتى شبعت. ثم سألني عن حالي فأخبرته بجميع ما جرى لي منذ خرجت من بغداد حتى وصلت إلى هذا المكان.

فتعجب من قصتي وقال: اعلم يا أخي أن هذه الجزيرة للملك مهرجان، ونحن سُيّاسه الذين نرعى خيوله. وكل شهر في مثل هذا اليوم نأتي بالخيل إلى هذا المكان ونربطها على الساحل، ثم نختبئ تحت الأرض حتى تأتي أفراس البحر فتخرج من الماء وتنظر فلا ترى أحداً، فتأتي إلى الخيل وتجامعها. فإذا جامعها الفحل البحري رجع إلى البحر، وحملت الفرس وولدت مهراً لا نظير له، وهذا خيل الملك كله من هذا النوع. واليوم هو يوم خروج الفحل من البحر، وبعد ساعة سأخرجك لترى العجب.

ثم أخذ بيدي وأخرجني، ولم ألبث إلا قليلاً حتى خرج فحل من البحر كأنه الجبل، له عُرف هائل وصوت مخيف، فصهل وزأر ثم قفز على الفرس المربوطة. فلما جامعها رجع إلى البحر. وبعد ساعة جاء باقي السياس من أماكنهم تحت الأرض، كل واحد مع فرسه، ورأوني مع صاحبهم فسألوه عني، فأخبرهم بقصتي، فرحبوا بي.

ثم أخذوني معهم إلى مدينة الملك مهرجان، فدخلنا عليه وحدثوه بأمري، فأكرمني وأحسن استقبالي وسألني عن حالي، فأخبرته بما جرى لي، فتعجب من ذلك وأمر لي بمكان أسكن فيه وخادم يخدمني ونفقة جارية، فأقمت عنده مدة.
